---
title: Процесс тестирования
sidebar_position: 4
---

Примерная работа тестировщика: Task -> Testing (По чеклисту или тест-кейсам) -> Report.

Артефакты тестирования:

- Карта приложения
- Чеклист
- Тест-кейсы
- Ожидание-реальность
- Тестировщик на стороне пользователя
- Нужен апрув от тестировщика, что функционал готов и его можно деплоить/релизить.
- Описание новых найденных багов.

Проверять нужно конкретно по задаче, лишнего делать не нужно.

***

## Map Карта приложения

Иерархия страниц (экранов) приложения или сайта.

***

## Checklist (Чек-лист)

Список тестов. Создается на основе карты приложения. Для индикации процесса тестирования, процент функциональности тестирования. Должна быть последовательность и структура. Инструмент тестирования. Составляется на основе требований (ТЗ) перед началом процесса тестирования. **Google-таблиц** или **Exel**- хорошие инструменты.

Можно написать ожидаемый результат. Когда в других тестовых документах не планируется составлять. Когда ПО очень специфичное, трудное и ожидаемый результат трудно запомнить.

Если проект небольшой и нет обширного ТЗ, то можно пользоваться только чек-листом (без тесткейсов). С чеклистом работать проще.

### Примерный список проверок

|ID|Проверка|Результат|Комментарии|
|---|---|---|---|
|1|Авторизация|✅| |
|2|Регистрация|❌|*Что-то пошло не так*|

***

## Test-cases (тестовые случаи)

Более подробный чеклист, расписанный по шагам. Можно оформлять также в виде таблиыы. Шаги пути пользователя.

Если проект объемный, длительный, версионный, большая команда, то лучше использовать тест-кейсы.

### Примерный список тест-кейсов

|ID|Приоритет|Требования|Модуль|Заголовок|Шаги|Ожидаемый результат|Фактический результат|Дефект|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|TC1|1 (Smoke)|REQ1|Регистрация нового пользователя|Регистрация на мобильном|1. Открыть сайт|Сайт загружен| | |
|| | | | |2. Окрыть страницу регистрации|Форма окрывается| | |
|| | | | |3. Ввести номер телефона|Введенный номер отображается| |

***
