---
title: Компоненты +--
sidebar_position: 2
---

## Компонентный подход

Компоненты позволяют реализовывать «атомарные» части пользовательского интерфейса один раз и независимо. Такой подход позволяет переиспользовать уже написанные ранее компоненты. В каждом компоненте можно реализовать свой интерфейс взаимодействия.

Компоненты могут быть сложными: состоящими из других компонентов, которые также атомарные. 
Этот подход применим не только к общей вёрстке, но и к: 

- JavaScript,
- CSS,
- HTML,
- интерфейсам взаимодействия.

## SPA

**Одностраничные приложения** (Single Page Application, или SPA) — это не сайты-визитки. Всё намного сложнее. Это полноценное веб-приложение, в котором подгружается один index.html как каркас для всего проекта, а в дальнейшем с помощью JavaScript, AJAX, History API и других инструментов подставляются или заменяются на лету новые данные. То есть вёрсткой и стилями «лэндинга» дело не заканчивается.

На выходе получаем ровно такое же многофункциональное приложение как, например, интернет-магазин, форум или онлайн-кинотеатр. Но с одним большим отличием — не происходит перезагрузка для получения нового HTML-файла. Это значит, что тратится меньше трафика и времени, и как бонус в обе стороны не гоняются одни и те же данные. Дёшево и удобно.

SPA умеют переключаться между страницами без обновления, что для пользователя с большой вероятностью будет выглядеть как чистая магия. Не нужно ждать загрузки, сайт откликается мгновенно да и визуально выглядит как «будущее уже здесь». Это в свою очередь улучшает пользовательский опыт и повышает повторную посещаемость.

### Основные элементы, которые используют в SPA:

- шаблонизатор,
- History API,
- API бэкенда (общение через HTTP),
- сервисы для работы с MVC, MV*, MVVM архитектурами (написан ли сервис своими силами или использована готовая библиотека — неважно).
