---
title: My Best Practice
sidebar_position: 0
---

## React [(docs)](https://ru.reactjs.org/)

Библиотека использующая:

- Virtual DOM, DOM который монтируется через JS 
- Жизненный цикл компонентов
- SPA. Смена роутов без перезагрузки страницы
- Модульность. Во внутрь компонента можно импортировать все что угодно
- ES6, jsx-шаблонизацию и синтаксический сахар

***

## Хороший тон в React-проектах (мой манифест)

А архитектуре приложения придерживаться концепции [Atomic design](https://bradfrost.com/blog/post/atomic-web-design/), где должно быть все строго структурировано и что-то большое должно собираться из чего-то малого.

- Соблюдать **единство стиля** офрмления кода и архитектуры проекта.
- Стиль оформления кода и архитектура проекта **должны быть описаны в README.md**, включая базовые примеры использования различного функционала (как создавать новую страницу/компонент, как подключать стор, как создавать новый стор, как делать запрос и т.д.).
- **Примеры взаимодействия** с API также должны быть описаны в README.md.
- В идеале, если новый разработчик приходит на проект, он **должен получить все необходимые сведения, прочитав README.md**.
- Все файлы проекта должны быть **строго сгруппированы и разделены по директориям**.
- Чтобы не было больших компонентов (портянок) нужно их **разбивать на более мелкие под-компоненты** (декомпозировать, добавлять в директорию parts/).
- В идеале, файл компонента должен **размещаться на экране IDE без скрола**.
- Файлы отдельных роутов (страниц) или объемных компонентов всегда **должны быть hoc-компонентами**, в которые уже импортятся под-компонеты этой страницы из components/pages/pageName.
- Повторяющиеся блоки нужно **выносить в отдельные общие переиспользуемые компоненты** (DRY-концепция).
- В идеале, код должен быть **простым и понятным** (KISS-концепция). Понятные проекты хорошо масштабируются. Все гениальное - простое, сложное должно быть обосновано.
- В проекте **не должно быть большого количества абстракций**, код должен быть хорошо воспринимаемым. Кол-во абстракций нужно сводить к минимуму!.
- Самая сложная часть React-проектов - это **взаимодействие с API, асинхронность, формы и обработка данных**. К этой части проекта нужно относиться более тщательно.
- **Чем меньше кода - тем лучше**. (Хороший код - это код, которого нет).
- Если рефакторинг и оптимизация кода добавляет абстракций и ухудшает читаемость, то **такой рефакторинг плохой** (излишняя оптимизация и оверинжениринг).
- Использовать **только функциональные компоненты** (не использовать классоовые вообще, классы в JS - это зло!).
- **TypeScript должен быть простым и понятным**, не сильно с ним заигрываться.
- Статичные данные **выносить в отдельные файлы**.
- Нужно стараться **отделять логику от представления**. Логику лучше использовать в hoc-компонетах, а дальше передавать ее под-компонентам через пропсы..
- Использовать **линтеры, форматеры и прекоммитеры** (ESLint, Stylelint, prettier), и они должны помогать, а не мешать разработке.
- **"Не изобретать велосипед!"** для каких-либо сложных реализаций, а можно использовать готовые библиотеки (все уже давно написано почти на все случаи жизни). С другой стороны, если какая-то библиотека используется в проекте один раз для чего-то одного, то нужно задуматься о её целесообразности.
- **Целая портянка пропсов - это плохо!!!** И потом такое трудно поддерживать, такие компоненты нужно декомпозировать.
- **Не вмешивать большое количество инлайн-стилей** в логику компонента, лучше использовать css-классы
- Если проект хорошо структурирован, то его просто изменять (добавлять новую страницу, сделать адаптивность и т.д.)
- UI-элементы не должны сильно отличаться на рахных страницах (цвет, отступы, размеры и т.д.)
***
- **Избегать излишней вложенности**. Если есть возможность что-ниб вынести в отдельный блок - то лучше выносить.
- **Еcли много условий**, то лучше их инкапсулировать в отдельную переменную.
- **Стараться не мутировать данные**, ухудшается читаемость кода.
- Принципы **DRY** (**Don't repeat yourself!**), **KISS («Keep it simple, stupid!»)**.
- **Читаемый код** лучше минималистичного.
