---
title: Проект
sidebar_position: 1
---

## Хороший тон в React-проектах

- Соблюдать **единство стиля** офрмления кода и архитектуры проекта
- Стиль офрмления кода и архитектура проекта **должны быть описаны в README.md**, включая базовые примеры использования различного функционала (как создавать новую страницу/компонент, как подключать стор, как создавать новый стор, как делать запрос и т.д.).
- **Примеры взаимодействия** с API также должны быть описаны в README.md
- В идеале, если новый разработчик приходит на проект, он **должен получить все необходимые сведения, прочитав README.md**
- Все файлы проекта должны быть **строго сгруппированы и разделены по директориям**
- Чтобы не было больших компонентов (портянок) нужно их **разбивать на более мелкие под-компоненты** (добавлять в директорию parts/)
- В идеале, файл компонента должен **размещаться на экране IDE без скрола**
- Файлы отдельных роутов (страниц) или объемных компонентов всегда **должны быть hoc-компонентами**, в которые уже импортятся под-компонеты этой страницы из components/pages/pageName
- Повторяющиеся блоки нужно **выносить в отдельные общие переиспользуемые компоненты** (DRY-концепция)
- В идеале, код должен быть **простым и понятным** (KISS-концепция)
- В проекте **не должно быть большого количества абстракций**, код должен быть хорошо воспринимаемым. Кол-во абстракций нужно сводить к минимуму!
- Самая сложная часть React-проектов - это **взаимодействие с API, асинхронность, формы и обработка данных**. К этой части проекта нужно относиться более тщательно.
- **Чем меньше кода - тем лучше**. (Хороший код - это код, которого нет)
- Если рефакторинг и оптимизация кода добавляет абстракций и ухудшает читаемость, то **такой рефакторинг плохой** (излишняя оптимизация и оверинжениринг).
- Использовать **только функциональные компоненты** (не использовать классоовые вообще, классы в JS - это зло!)
- **TypeScript должен быть простым и понятным**, не сильно с ним заигрываться
- Статичные данные **выносить в отдельные файлы**
- Нужно стараться **отделять логику от представления**. Логику лучше использовать в hoc-компонетах, а дальше передавать ее под-компонентам через пропсы.
- Использовать **линтеры, форматеры и прекоммитеры** (ESLint, Stylelint, prettier), и они должны помогать, а не мешать разработке
- **"Не изобретать велосипед"** для каких-либо сложных реализаций, а можно использовать готовые библиотеки (все уже давно написано почти на все случаи жизни). С другой стороны, если какая-то библиотека используется в проекте один раз для чего-то одного, то нужно задуматься о её целесообразности.
***
- **Избегать излишней вложенности**. Если есть возможность что-ниб вынести в отдельный блок - то лучше выносить
- **Еcли много условий**, то лучше их инкапсулировать в отдельную переменную
- **Стараться не мутировать данные**, ухудшается читаемость кода
- Принципы **DRY** (don't repeat yourself), **KISS («Keep it simple, stupid»)**
- **Читаемый код лучше минималистичного**

## Директории
```
.vscode/
api/

components/
  icons/
  layout/
  pages/
    page1/
    page2/
    ...
    pageN/
  ui/

constants/
mock/

pages/
  page1/
  page2/
  ...
  pageN/

public/
  fonts/
  images/
  favicon.ico

styles/
types/
utils/

build/ (или dist/)
```

## Config files

```
.env
.eslintignore
.eslintrc.json
.gitignore
.prettierignore
.prettierrc
next.config.js
package.json
README.md
tsconfig.json
```

### Папка static

В ```static``` складывается весь статичный контент, который не требует постобработки бандлером, а только копируется в корневой уровень build. В основном это:

- иконки разного размера для браузеров,
- картинки, которые не импортируются в модулях и не требуют обработки,
- шрифты,
- HTML-файлы,
- файлы для поисковых роботов.


### Папка build

Бандлер обрабатывает файлы из ```srс/``` и помещает их в папку ```build/```, затем копирует файлы из ```static/``` в корневой уровень ```build/```. 

Файлы стилей рекомендуется импортировать из JavaScript, всё остальное стоит складывать в static. В библиотеках такая папка чаще всего называется dist (сокращённо от distributable — «подлежащий распределению»).

### Папка src

Есть несколько популярных принципов хранения файлов. Одни из них основаны на группировке файлов по «фичам», другие на группировке по типам файлов, а некоторые даже имеют спецификацию. Один из таких принципов — [атомарный дизайн](https://bradfrost.com/blog/post/atomic-web-design/). Не стоит много времени уделять выбору системы, можно менять её по мере роста проекта.
