---
title: Цвет
sidebar_position: 3
---

## Рекомендации

- Для **ФОНОВ** лучше чередовать блоки с белым, светло-серым и темными цветами
- Для **АКЦЕНТОВ** лучше яркие или холодные цвета (кнопки, ссылки, логотипы, важные заголовки, фразы, цитаты, акции, предложения)
- **СИНИЙ и ЗЕЛЁНЫЙ** - используется практически в 80% сайтов
- По сути в дизайне должно быть **3-5 цветов** (два контрастных цвета для фона и текста, акцентарный для выделения активных элементов кнопок, ссылок, заголовков и т.д. и вспомогательные для контраста с акцентным)
- Если хотите сделать цветовой акцент на каком-то элементе сайта (чаще всего кнопке), то **выберите один основной яркий цвет**. Остальные цвета не должны ему мешать, а, наоборот, должны оттенять его.
- Для фона лучше всего использовать светлый цвет (белый, светло-серый и светло-бежевый), это не позволит глазам пользователя быстро устать.
- Цвет не должен “резать глаз”, он должен быть приятным глазу и погружать в атмосферу.
- Для того, чтобы текст хорошо читался, делайте его контрастным по отношению с фону. Если вы используете светлый фон, то текст набирайте темным (черным или темно-серым) - кэп ОЧЕВИДНОСТЬ.
- **БЕЛЫЙ ФОН** или много белого цвета на главном экране лучше не использовать, смотрится слишком просто
- **Не стоит злоупотреблять цветом**!!! Не должно быть много цветастости, это сильно отвлекает пользвателей!

## Сколько цветов?

По сути, должно быть всего 3 цвета: 

- **СВЕТЛЫЙ** - для фона
- **ТЁМНЫЙ** - для текста
- **АКЦЕНТНЫЙ** - для акцентов

Но имея три цвета мы можем получить еще дополнительные цвета, используя ваиации основных цветов 


- **СВЕТЛО-СЕРЫЙ** (условно) - тёмная вариация СВЕТЛОГО ЦВЕТА
- **ТЁМНО-СЕРЫЙ** (условно) - светлая вариация ТЁМНОГО текста
- **АКЦЕНТНЫЙ-СВЕТЛЕЕ** - светлая вариация АКЦЕНТНОГО ЦВЕТА
- **АКЦЕНТНЫЙ-ТЕМНЕЕ** - тёмная вариация АКЦЕНТНОГО ЦВЕТА

В итоге в цветовой схеме получаем 3 основных цвета + 4 дополнительных оттенка.

Если у заказчика есть корпоативные цвета, то нужно выбрать основной цвет из них.

Для некоторых блоков можно использовать ИНВЕРCИЮ цветов, когда цвета фона и текста меняются местами (часто для футера).

