---
title: Этапы
sidebar_position: 0
---

## Основные этапы

### I. СБОР И АНАЛИЗ ИНФОРМАЦИИ ОТ КЛИЕНТА (погружение)

Бриф или опросник, или личный разговор.

- Целевая аудитория (ЦА)
- Цель создания сайта, какие задачи он должен решать для заказчика
- Конкурентные преимущества
- Конкуренты (как-то выделить среди них)
- Какие блоки заказчик бы хотел видеть на главном экране (что прям сильно важно для него)
- Контактная информация и т. д.
- Изучение рынка, тенденций, конкурентов
- Что нужно пользователю? - Что нужно заказчику? - Какое решение выбрать? (чтобы всем угодить)

**ЭМОЦИИ**: Какие эмоции должен вызывать дизайн?
  - легкие-спокойные
  - официальные-строгие
  - вызывающие-шокирующие
  - легкомысленнные-ненавязчивые

Описать и выбрать КОНЦЕПЦИЮ дизайна словами (какой дизайн-концепт, какие цвета, какие иллюстрации, какой шрифт, референсы, какие эмоции он должен передавать)

**ЦВЕТА**:
  - фирменные
  - монохром (оттенки серого)
  - мягкие-пастельные (примешивание белого цвета)
  - яркие
  - кислотные (перенасыщенные)

**ИЗОБРАЖЕНИЯ**:
  - абстракции
  - люди
  - животные, растения
  - техника, товар
  - пейзажи, архитектура


**ТИПОГРАФИКА**


**ИКОНКИ**


**ДОГОВОР**, согласование оплаты, сроков, закрытия этапов и т.д. (вся бюрократия)


**ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ** - документально составленная информация о проекте, прикрепляется к договору, включает Project Timeline. По сути это задокументированная и проанализированная информация со всего 1 этапа, от которой можно отталкиваться в процессе работы над проектом.
- Выбор технологий, инструментов, подбор команды
- В каком формате будет общение с заказчиком, по какому каналу связи и в какое время, в каком формате будет представлен дизайн заказчику (PSD, Figma)

***

#### Разговор с заказчиком - метод шести вопросов:

**Бриф** - хороший способ понять и решить проблему заказчика. По сути это анкета, в которой заказчик отвечает на ваши вопросы.

Личная-встреча, онлайн-собеседование, переписка
Обязательно спросить у клиента КАКИЕ САЙТЫ НРАВЯТСЯ, либо предложить свои варианты

```
- Что? Кто? (клиенты, продукт, ...)
- Сколько? (лет, цена, мест, ...)
- Где?
- Когда?
- Зачем? (именно к вам)
- Как? (процессы, фукционал, самый важный вопрос)
```

#### Привлечение клиентов

```
- Можно что-нибудь подарить
- Конкретика о происхождении продукта, сертификация продукта
- Приладывайте доказательства (отзывы, мнения, статьи)
- Подгоняйте пользователя, но честно (осталось товаров, до конца акции...)
- Ограниченное предложение
- Благодарность вместо констатации факта (можно оставить ссылки для обратной связи после покупки товара)
- Выделить свою аудиторию
```

*** 

### II. ПРОЕКТИРОВАНИЕ

(UX) - Прототип сайта/приложения (варфрейм, эскиз)

- Иерархия страниц, карта сайта или приложения
- Основные блоки, структура страниц (изображения, иконки, колонки, текст,   кнопки, ссылки)
- UX, какая будет интерактивность, какие события будут происходить (поп-апы, формы)
- Если проект большой и перспективный, то можно предусмотреть версионность, жизненный цикл, стратегию развития
- Копирайтинг, копирайт-лист (ключевые тексты, лозунги, заголовки, тексты) - если он есть, если нет то вставлять типографическую "рыбу"
- Утверждение прототипов

*** 

### III. ДИЗАЙН

#### 1 фаза:

- **Moood-board**: Изображения (стоковые или фотосет) и Цвет (цветовая схема, выбор акцентного цвета).
- Типографика (выбор шрифтовых пар и основных начертаний)
- UI (UI-kit, иконки)
- Мудбордов может быть несколько, чтобы предоставить заказчику возможность выбора концепции
- Этот блок будет задавать визуальную концепцию, которую будут отражать остальные блоки, поэтому он так важен
- Утверждение концепции

#### 2 фаза:

- **Дизайн**
- Доработки и согласования
- Разработка дизайна логотипа и фирменного стиля также может быть включена.

#### 3 фаза:

- Утверждение готового дизайна
- Возможные доработки
- **Презентация** (готовые дизайн-макеты в .psd или Figma);


## Типы сайтов:

**Одностраничный** (landing page, scrolling site)
  - Реклама одного товара / одной услуги
  - Реклама одного события (эвентов)
  - Promo-компании
  - Сайт-визитка
  - Сайт-потфолио
**Многостраничный** (иерархия страниц)
  - Визитная карточка компании
  - Корпоративный сайт (фирменный)
  - Интернет-магазин (ЛК, Карточки товаров, Каталог, Оплата)
**Application** (приложение)
  - SPA: React, Vue, Angular
  - PWA (like mobile app)
