---
title: Функции +--
sidebar_position: 8
---

В JS функции по сути являются объектами.

Функции применяют для сокращения кода и упращения процесса программирования. Задаётся один раз и может многократно вызываться далее. Если в своём коде вы повторяете одинаковые куски кода много раз, то лучше вывести из в отдельную функцию (**DRY**).

Ф. не следует сильно перегружать логигой, они должны решаться конкретные повторяющиеся задачи (**KISS**).

## Нейминг

Если переменная - это существительное, то переменная - это **глагол, действие**. Общее правило - в НАЗВАНИИ ФУНКЦИИ должен находитьтся глагол, описывающий то, что функция делает:

- **get** - возвращают значение
- **calc** - что-то вычисляют
- **create** - что-то создают
- **check** - что-то проверяют и возвращают логическое значение

***

## Простая функция с параметрами

Синхронное выполнение. Лучше не использовать большое количество параметров - потом будет сложно отслеживать, поддерживать и актуализировать. 2, 3, 4 параметра - оптимально.

### Классическая запись

Нужно именовать функию.

```js
function summ(a, b) {
  return a + b;
}

summ; // вернется код функции - ошибки не будет
summ(1, 2); // 3
```

```js
// Будет ошибка - нужно имя
// SyntaxError: Function statements require a function name
function(a, b) {
  return (a + b);
};
```

***

### Запись через переменную

При такой форме записи имя на себя берет переменная, а функцию уже именовать не нужно.

```js
const summ = function (a, b) {
  return a + b;
};

summ(1, 2); // 3
```

***

### Стрелочная запись ES6

- Упрощенный синтаксис ES6 без ключевого слова function. 
- Если запись идет в одну строчку, то ключевое слово return можно опустить
- Если параметр только один, то круглые скобки можно не вставлять

```js
const summ = (a, b) => a + b;

summ(1, 2); // 3
```

```js
const greeting = name => console.log(`Hello, ${name}!`);

greeting('John'); // 'Hello, John!\
```

***

## IIFE замыкания

- Паттерн IIFE — анонимные изолированные самовызывающиеся функции. 
- Любые переменные внутри IIFE невидимы для внешнего мира.
- Функция сразу вызовится, как до нее дойдет интерпритатор.
- Также такие функции можно использовать как модульные, сохраняя в объект window.utils

```js
'use strict';

(function () {
  const TAG = 'div';

  const element = document.createElement(TAG);

  element.textContent = 'Мой первый тег';
  document.body.appendChild(element);
})();
```

```js
let a = 1;
var b = 2;

const result = (function() {
  let a = 3;
  console.log(a, b); // 3 2
  return a;
})();

console.log(a, b, result); // 1 2 3 
```

***

## Замыкания (closures)

***

## Колбэк-функция (callback)

***

## Асинхронные

***
