---
title: Коммуникация
sidebar_position: 0
---

## Для хорошей коммуникации в колективе

Нужно развивать **soft-skills**. Нужно вовремя выявлять токсичных персонажей и своевременно устранять их из колектива.

- Соблюдение **корпоративной этики**
- Опрятный **внешний вид**
- Открытая поза
- Умение слушать
- Оцениваю не личность, а профессиональные навыки (коллеги на работе, друзья вне работы)
- Гибкость восприятия
- **Эмпатия** - способность чувствовать собеседника
- Контроль над своим эмоциональным напряжением
- Комфортный темп и громкость речи, умеренная жестикуляция
- Четкость и внятность речи
- Адекватное восприятие конструктивной критики

## Деловые переговоры

Важно разработать план переговоров (регламент) и подвести итоги в конце встречи.

- Оптимальные дни: **вт, ср, чт**
- Оптимальное время: **после обеда**
- Оптимальное время: **1 - 1,5 часа**
- **Выразить благодарность** в конце всем за уделеннное время
- Главные представители сторон должны быть более-менее **равноправными** (ген. директор - ген. директор)
- Говорить по делу, а **не лить воду**
- Важно **ценить чужое время**
- Важно **выстроить комфортный диалог** для каждой стороны


## Публичные выступления

- Репетировать материал (как будет говорить, двигаться, смотреться и т.д.)
- Зрительный контакт с аудиторией и обратная связь
- Делитесь личными историями
- Разбавляйте текст шутками
- Просто встав из-за стола, вы уже привлекаете внимание слушающих и возвращаете их к вашему выступлению
- Вопросы в конце
- Можете смотреть чуть выше лиц слушателей, если так будет удобнее


***

## Общение

### Стадии общения

- Презентация
- Слушанье 
- Вопросы

### Категории общения

- **Бытовое** (неформальное, целей обычно нет)
- **Деловое** (Цели обязательны)

### Виды общения

- **активное** (больше говорю). Есть цели и вопросы.
- **пассивное** (больше слушаю). 

### Как эффективно общаться

- Общаясь люди как бы хотят показать себя
- Вопросы - это драйвер общения
- "О своём насущном" лучше слушается
- Ожидание ответа
- Слова драйверы: Давайте то, давайте это

### Как плохо общаться

- Общаться без цели
- Говорить самому и много, не давая говорить другому
- Говорим только о себе
- Говорить свои додумки за людей (не прояснять, не спрашивать)
- Нельзя отвечать вопросом на вопрос
- Задавать личные вопросы до установки **доверительного контакта**
- Слушать собеседника невнимательно
- Темы  **религии, политики, спорта, национальностей, секса** опасны для беседы

### Вопросы

"Почему?" - опасный вопрос (вызывает напряжение), лучше говорить "По какой причине?"

- **Открытые** (Где ты был?)
- **Закрытые** (Ты был в школе?). Допрос, ответ либо "да" или "нет". Если знаете ответ. Вопросы для проверки. Додумывания. Нельзя после открытых вопросов сразу говорить закрытый.
- **Альтернативные** (предоставлять 2-3 варианта). Не нужно особо думать. Легко отвечать. Манипулирование.
- **С подъездом** - вопросы с вводной информацией (Красный, зеленый, синий. Вам какой?)
- **С условием** (с закрытым условиям) - Если бы Вы мне сделали скиду, я бы купил (можно использовать как чит при покупках). Побуждающие принять решения собеседнику.

---

## Цитаты для мотивации

- Все хорошее всегда достается тяжело.
- Быстроумие. Нужно его развивать
