---
title: Резюме
sidebar_position: 6
---

Curriculum Vitae (CV - “ход жизни”)

- Всегда должен быть доступен файл со всей информацией, в нём нужно перечислить весь опыт, все знания, навыки и т.д.
- А под конкретные резюме можно брать оттуда всю необходимую информацию (на каждую вакансию отдельное резюме)

- ### О себе

  - ФИО - это заголовок резюме
  - Фотография (фото официальное, чтобы было легковесное)
  - Гражданство
  - Адрес (можно указать только район)
  - Дата рождения (можно указать только год)
  - Контакты: email (должен быть официальный), телефон
  - Образование: Основное, дополнительное
  - Cемейное положение
  - Инстранные языки
  - Увлечения, хобби
  
- ### Предполагаемая позиция

- ### Опыт работы 

- ### Ключевые навыки 

- ### Сопроводительное письмо

- ### Цель получения должности

---

## Вопросы на QA собесах:

1. Какова цель тестирования программного обеспечения?
2. Перечислите некоторые атрибуты качества.
3. Опишите этапы SDLC.
4. Опишите этапы STLC.
5. Какова роль QA-инженера.
6. Какие плюсы тестирования программного обеспечения? Назовите несколько.
7. Перечислите основные различия между SDLC и STLC.
8. Что такое уровни тестирования программного обеспечения?
9. В чем разница между валидацией и верификацией?
10. Есть ли различия между тестированием и обеспечением качества? Если да, расскажите какие.
11. Перечислите 7 принципов тестирования программного обеспечения.
12. Почему желательно находить ошибки как можно раньше?
13. Ваша команда разрабатывает веб-приложение для бронирования путешествий. Оно будет готово через 2 месяца. Когда вам следует начать тестирование?
14. На каком этапе STLC QA-инженер должен запустить тестовые случаи?
15. Вы обнаружили ошибку при тестировании мобильного приложения и сообщили о ней. Разработчик не может ее воспроизвести. Что вы можете упустить в этом случае?
16. Как QA-инженер, вы читаете требования для создания тестовых случаев и обнаружили среди них некоторую двусмысленность. Что вы можете сделать в таком случае?
17. Должен ли QA-инженер работать с бизнес-аналитиком? Если да, то что даст такое сотрудничество проекту и процессу тестирования?
18. Какими софт скилами должен обладать QA-инженер?
19. Почему «Сотрудничество» важно для обеспечения качества?
20. Для чего нужны «правильные» отношения с другими членами команды?
21. Что такое этика и почему она должна иметь значение, особенно для QA-инженеров?
22. Что такое «Этика добродетели»?
23. Когда QA-инженеру следует обращаться за помощью?

9. Перечислите основные различия между UI и UX.
10. Какие есть 4 категории элементов пользовательского интерфейса?
11. Перечислите некоторые элементы управления вводом.
12. В чем разница между «Флажком» и «Радиокнопкой».
13. В чем разница между «заполнителем» и «подсказкой».
14. В чем разница между «Loader» и «Progress Bar».
15. Каково назначение «Выбора даты/времени»?

4. Мы работаем по методологии Agile с использованием фреймворка Scrum. Заказчик постоянно меняет требования. Это проблема для команды? Что может быть сделано?
5. Допустим, нам нужно протестировать поле отправки сообщений в приложении Chat. Это поле ввода для отправки мгновенных сообщений. Задайте 5 вопросов, чтобы выяснить недостающие требования.

1. Заказчик хочет получить подробную документацию о том, как работает программное обеспечение. Является ли это типичным для Waterfall или Agile метода?
2. Во время какой встречи команда собирается обсудить задачи для предстоящего спринта?
3. Какова цель WIP (work in progress), времени выполнения и времени цикла в Канбане?
4. Перечислите артефакты и церемонии Канбана.
5. Какие модели SDLC вы знаете.
6. Перечислите этапы SDLC.
7. Объясните цель диаграммы скорости спринта и выгорания
8. Для каких проектов лучше использовать Scrum или Kanban?
9. Назовите преимущества и недостатки Scrum (по 3-4 для каждого).
10. Назовите артефакты Scrum.
11. Назовите церемонии Scrum и их цель.
12. Назовите роли Scrum и их обязанности
13. Для каких проектов все же лучше использовать Waterfall.
14. Назовите основные различия между Waterfall и Agile.

Могут спросить еще, например: 
a. о конкретных видах тестирования, которые вы применяли, 
b. что такое валидные и невалидные данные, 
c. какие есть техники тест-дизайна,
d. какие есть атрибуты тест-кейса и баг-репорта и чем отличаются,
e. отличия между priority и severity,
f. привести примеры серьезного, но не приоритетного бага и наоборот,
g. виды тестовой документации,
h. что такое дымовое тестирование,
i. Что такое статическое тестирование,
j. чем вам понравилось тестирование,
k. назовите тест кейс одним словом, 
l. назовите базу данных одним словом, 
m. назовите тот вид тестирования, когда делаются хаотичные действия, без логики и плана и документации, 
n. какой вид тестирования ответственен за перепроверку исправленных багов,
o. какие виды тестирования применяют к мобильному тестированию,
p. какие сложности (особенности) есть в мобильном тестировании,
q. какие мобильные платформы существуют,
r. назовите типы мобильных приложений.

---

## Мои hard-skills


<pre>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Начльные Базовые Продвинутые Экспертные<br/>
- HTML:       |||||||||||||||||||||||||||||||||------<br/>
- CSS:        |||||||||||||||||||||||||||||||--------<br/>
- JavaScript: |||||||||||||||||||||||----------------<br/>
- TypeScript: ||||||||||||||||||||||||||-------------<br/>
- React:      |||||||||||||||||||||||||||------------<br/>
- Redux:      |||||||||||||||||||||||||--------------<br/>
-----------------------------------------------------<br/>
- Design      ||||||||||||||||||---------------------<br/>
- QA          ||||||||||||||||||||||-----------------<br/>
- Backend     ||||||||||-----------------------------<br/>
- Mobile      ||||-----------------------------------<br/>
</pre>
