---
title: Психология
sidebar_position: 7
---

## Типы "мертвой дружбы"

- Не нужно продолжать "умершую дружбу". 
- Такие "друзья" переходят в ранг приятелей, знакомых, иногда даже врагов. 
- Лучше открыто не "сжигать мосты", а держаться на расстоянии, быть благодарным за былое.

* **Дружба-раздражение**. Разные взгляды. Есть раздражение, злоба, непонимание, разные мировоззрения в процессе общения. Разочаровние переходит в раздражение и злость.

* **Дружба-использование**. От вас что-то нужно. Занять денег, просьбы, услуги и т. д. Причем одностороняя.

* **Дружба-фараона**. Высокомерие. Один из друзей смотрит как бы с высока.

* **Дружба исчерпала себя, кончилась**. Когда скучно, нет ничего нового, все одно и то же, надоело.

* **Дружба-зависть**. Один из "друзей" начинает завидовать. Насмешки, равнодушие, обесценивает, ядовитое общение.

---

### Критерии дружбы

Дружбу можно рассматривать как автобус, в него могут заходить и выходить пассажиры. У дружбы есть свой жизненный цикл.

- Человек вам симпатичен и близок
- Есть общие взгляды, интересы, увлечения, мировоззрение, доверие
- Заинтересованность в таких отношениях
- Хочеться общаться, встречаться, делиться, проводить время вместе.
- Положительные эмоции

---

### Почему дружба нужна

- Круг общение, интересы, времяпровождения, дружеский профит, есть с кем чем-нибудь поделиться
- Человек нуждается в общении, в понимании, в признании
- Человек развивается в общении с разными людьми
- Никто не хочет быть одиноким

---

### Чем дружба опасна

- Дружба не вечна
- Можно разочароваться в человеке, когда дружба закончится
- Не нужно сильно привязываться
- Не нужно очаровываться, чтобы потом не было разочарования
- "Нет худшего врага, чем бывший друг."
