---
title: Взаимоотношения
sidebar_position: 8
---

## Развитие близости (ранги)

```
Знакомый --> Приятель --> Товарищ --> Друг
```

## Почему общение важно для человека

- Человек - социальный вид
- Круг общения, интересы, времяпровождения, дружеский профит, есть с кем чем-нибудь поделиться
- Человек нуждается в общении, в понимании, в признании
- Человек развивается в общении с разными людьми
- Никто не хочет быть одиноким

---

## Знакомство

- Просто знаю как зовут человека, что есть такой
- Формальное общение (Привет, пока, как дела, новую машину купили)
- Нет общей деятельности
- Можно изредка коротко поговорить о чем-нибудь общем
- Может особо не быть ни симпатии, ни антипатии

---

## Приятельство

- Симпатия, притяжение, расположение
- Положительные эмоции. Приятно проводить время вместе, но не более (посиделки в барах, юмор, тусовка)
- Незначительная легкая совместная деятельность (игра в футбол, походы, развлечения и пр.)
- Может перерасти в товарищеские отношения

---

## Товарищество

- Бывшие или старые друзья с кем еще осталась какая-то положительная связь
- Родственные отношения
- Коллеги, рабочие отношения, трудовая этика
- Взаимоотношения для взаимной выгоды, помощи, бизнес
- Группа людей с общими целями, совместное принятие решений (муз. группа, ком. компания, семья, жильцы дома и т.д.)

---

## Дружба

Дружбу можно рассматривать как автобус, в него могут заходить и выходить пассажиры. У дружбы есть свой жизненный цикл.

Настоящая и чистая дружба среди взрослых людей достаточно редкое явление. Если в жизни вы найдете хотя бы одного настоящего друга, то считайте что вам очень повезло. 

- Хочеться общаться, встречаться, делиться, проводить время вместе, даже тратить свои ресурсы
- Заинтересованность в таких отношениях и вам очень дороги эти отношения в равных степенях
- Доверие, можно делиться чем-то сокровенным
- У детей часто проявляется, так как эти взаимоотношения еще не сильно окутаны материальными вещами
- Люди, не склонные к эмпатии, в принципе не моут завязывать дружеские отношения

### Типы "мертвой дружбы"

- Появились сомнения в отношениях.
- Не нужно продолжать "умершую дружбу". 
- Такие "друзья" переходят в ранг приятелей, знакомых, иногда даже врагов. 
- Лучше открыто не "сжигать мосты", а держаться на расстоянии, быть благодарным за былое.
- Нужно "выйти из иллюзий", чтобы понять правильный расклад вещей.
- Если вы поняли, что дружба стала мертвой, нужно дистанцироваться от таких "друзей", принять что уже всё. Это бывает трудно сделать, но сделать это нужно. 

* **Дружба-раздражение**. Разные взгляды. Есть раздражение, злоба, непонимание, разные мировоззрения в процессе общения. Разочаровние переходит в раздражение и злость.

* **Дружба-использование**. От вас что-то нужно. Занять денег, просьбы, услуги и т. д. Причем одностороняя.

* **Дружба-фараона**. Высокомерие. Один из друзей смотрит как бы с высока.

* **Дружба исчерпала себя, кончилась**. Когда скучно, нет ничего нового, все одно и то же, надоело, либо близость, которая была раньше куда-то ушла, пропал интерес.

* **Дружба-зависть**. Один из "друзей" начинает завидовать. Насмешки, равнодушие, обесценивает, ядовитое общение.

* **Одностороння дружба**. Игра в одни ворота. Когда один из "друзей" занимает активную позицию, является инициатором общения, а другой очень пассивен. Человек не заинтересован общаться, не хочет тратить свои ресурсы.

---

### Чем дружба опасна

- Взрослые люди в принципе настроены равнодушно друг к другу, так сложилось из-за большого населения в городах, нет смысла каждому улыбаться и проявлять дружелюбность. 
- Также взрослые люди более склонны проявлять подозрительность и настроженность во взаимоотношениях, так как уже отягошены отрицательным опытом.

---

- Первое забдуждение: не стоит ожидать положительных качеств и эмоций от людей в принципе, так как это уже большая редкость в наше время
- Второе заблуждение: человек склонен переоценивать свою значимость, по сути, с прогрессирующим равнодушием в обществе всем пофиг на отдельного среднестатистического человека.
- Третье заблуждение: общество признает и принимает за что-то, просто так не бывает. Типа уважение нужно заслужить, заработать, добиться.

---

- Дружба не вечна
- Можно разочароваться в человеке, когда дружба закончится, либо случится какой-нибудь характеризующий человека случай
- Не нужно сильно привязываться
- Не нужно очаровываться человеком, чтобы потом не было разочарования
- "Нет худшего врага, чем бывший друг."

---

## Вражда

- Антипатия, отталкивание
- Личная неприязнь к человеку
- Старые обиды
- Бывшие "друзья"
- Какие-то неприятные события в прошлом
- Злоба, зависть

---

## Критерии собеседника

- Характер (харизма, софт-скиллы)
- Хард-скиллы (Полезность, умения) 
- Заинтересованность в общении, эмпатия
- Доступность для общения
- Релевантность (соответствие целей общения)

---

## Тонкости общения

- Нужно установить доверительного контакта, поговорить минут 15-30 в начале разговора на свободные темы
- Отслеживай "нить" общения, если она пошла не в ту сторону - то нужно пытаться исправить
- Анализируй собеседника (читай его по его словам, действиям, мимике, жестикуляции, эмоциям), но не показывай вида
- Делай выводы внутри, не нужно все свои мысли выдавать наружу
- Избегай 5 запретных тем в разговоре (религия, национальность, политика, спорт, секс)

---

## "Бегите" от такого общения

- Постоянно жалуются на жизнь, что кто-то виноват (душнилы)
- Вас критикуют и не признают ваших достижений (токсики)
- Постоянно требуют что-то от вас, не уважают ваше время и личное пространство (манипуляторы)
- Которые болтают "в одни ворота" о себе, им не интересно, что у вас (пиздаболы)

---

## Выпуск "в свет"

- Социальная адаптация и психологическая устойчивость
- Образование
- Жильё
- Средства
