---
title: Экспорт / импорт
sidebar_position: 16
---

## Экспорт фото/видео с iPhone на MacOS

### I способ (через AirDrop)

Выбираем нужные фотографии на iPhone --> Поделиться --> AirDrop

- Быстро
- Сохранение даты съёмки
- Сохранение оригинальных размеров и форматов файлов

---

### II способ (через iCloud - долго и у фото ставится дата момента копирования)

Предварительные условия: нужно, чтобы все фото, хранящиеся на iPhone были синхронизированы с iCloud (загружены туда). Этот способ актуален, когда оба устройства привязанные к одному аккаунту iCloud.

Открываем приложение "Фото" на Mac OS --> Медиатека --> Выбираем фотографии/видео для экспорта --> Верхняя панель "Файл" --> Экспорт

### Экспорт RAW-файлов

Если экспортировать через I способ снятые на iPhone raw-файлы, то они будут переконвертированы в jpeg и сжаты, поэтому чтобы получить оригинальные raw-файлы без потерь и сжатия:

Приложение `Фото` --> Выделяем raw-файлы --> Верхняя панель `Файл` --> Экспорт --> Экспортировать оригиналы без изменений

Будут экспортированы файлы в raw-формате `.DNG` c доп. файлом `.аае` с мета-данными. И уже эти файлы можно редактировать полноценно.

---

## Шаринг фото из iCloud

Открываем приложение "Фото" на Mac OS --> Выбираем фото из медиатеки --> Поделиться --> Скопировать ссылку iCloud

Будет создана url-ссылка, которая будет активна в течение месяца

---

## Экспорт фото/видео с Canon R8

### I способ (через карту памяти)

Вытащить SD-карту с камеры --> вставить в картридер --> вставить в компьютер

### II способ (через EOS Utility)

С помощью оф. софта Canaon EOS Utility

### III способ (экспорт на смартфон)

Через мобильное приложение "Camera Connect". Можно подключить камеру к смартфону и передавать фото/видео через Wifi/Bluetooth.

Настройки --> Подключить к смартфону --> Открыть приложение на смартфоне
