---
title: FIFA
sidebar_position: 5
---

## Основа

| Кнопка                | С мячом                | Без мяча             |
| --------------------- | ---------------------- | -------------------- |
| **СТИКИ (sticks)**    |                        |                      |
| 🕹️LS                  | Направление движения   | Направление движения |
| 🕹️RS                  | Финты                  | Смена игрока         |
| **КУРКИ (triggers)**  |                        |                      |
| LT                    | Филигранные приёмы     | Активная оборона     |
| RT                    | Ускорение              | Ускорение            |
| **БАМПЕРЫ (bampers)** |                        |                      |
| LB                    | Забегание партнёра ??? | Смена игрока         |
| RB                    | Доп. опции             | Запрос поддержки     |
| **КНОПКИ (buttons)**  |                        |                      |
| 🟢A                   | Пас                    | Толчок               |
| 🔴B                   | Удар по воротам        | Отбор                |
| 🔵X                   | Навес                  | Подкат               |
| 🟡Y                   | Пас вразрез (наперёд)  | Выход вратаря        |

---

## Движение с мячом

- 🕹️LS - направление движения
- 🕹️LS + RT - движение с ускорением
- 🕹️LS (клик) + 🕹️RS (клик) - зафиксировать движение игрока
- LB - отправить партнёра в забегание
- RB - запросить поддерку
- RB + RB - запросить поддерку 2-х игроков
- RT + R - проброс на ход
- LT - укрывание мяча
- L + LB - дриблинг в сторону (базовый дриблинг с мячом)
- R - особые приёмы

---

## Пас 🟢A

- 🟢A - простой пас
- 🟢A + 🟢A - с подбросом
- LB + 🟢A - стеночка (отдающий делает забег вперед)
- RB + 🟢A - мощный пас низом
- LT + 🟢A - филигранный пас низом
- RB + LT + 🟢A - филигранный пас низом с подкруткой

---

## Пас вразрез 🟡Y

- 🟡Y - пас вразрез
- 🟡Y + 🟡Y - с подбросом
- LB + 🟡Y - навес врезрез верхом
- RB + 🟡Y - управляемая передача вразрез
- LT + 🟡Y - филигранная передача вразрез с подкруткой
- RB + LT + 🟡Y - управляемая филигранная передача вразрез с подкруткой
- LB + RB + 🟡Y - мощный пас вразрез

---

## Удар 🔴B

- 🔴B - простой удар
- 🔴B + 🔴B - замах и тайминг удара
- RB + 🔴B - прицельный удар
- LB + 🔴B - удар-парашут
- LB + RB + 🔴B - пушечный удар
- LT + 🔴B - удар шведой
- LT + RT + 🔴B - принудительный удар головой с навеса

---

## Навес 🔵X

- 🔵X - простой навес
- 🔵X + 🔵X - прострел
- LB + RB + 🔵X + 🔵X - мощный прострел
- LB + 🔵X - навес-парашут
- RB + 🔵X - управляемый стиком навес
- LT + 🔵X - филигранный навес

---

## Защита

- 🔴B - простой отбор
- RB + 🔴B - жёсткий отбор
- 🔵X - подкат
- RB + 🔵X - жёсткий подкат
- 🟢A - толчок
- RB + 🟢A - фол последней надежды
- LT - активная оборона
- RB - сдерживажние вторым игроком при защите

---

## Вратарь

- 🟡Y - выход из ворот при атаке 1 на 1
- 🟡Y + 🟡Y - выход из ворот в центр поля
- 🟢A - вбрасывание рукой
- RB + 🟢A - мощное вбрасывание рукой
- 🔵X - вбрасывание ногой
- RB + 🔵X - мощное вбрасывание руками
- RT - сбросить мяч себе под ноги
- 🕹️LS - перемещение при пенальти
- 🕹️RS - прыжок за мячом при пенальти
- 🟢A, 🔴B, 🔵X, 🟡Y - ложные махи при пенальти

---

## Финты

- ↑R, ↓R - финт в сторону
- ←R + R→ + LB - "радуга"
- R кручение от 3/9 часов до 6-ти по длинной дуге - финт Зидана (Марсельская рулетка)

---

## Позиции в футболе

### Атакующая линия

Должны обладать хорошей техникой и скоростью для обводки защитников соперника, хорошим ударом, умением открываться, находить пространство, ударом головой. Нацеленность на ворота.

- ### Центральный нападающий, форвард, центрнап, страйкер (CF, ST) - 9 номер

  Наконечник атаки. Его главная задача - забивать голы. Замыкает навесы или передачи. Действует в штрафной, должен использовать любую возможность для удара по воротам соперника. **Роналдо (Феномен), Ибрагимович, Карим Бензема, Эрлинг Холланн, Роберт Левандовски, Самуэль Это, Пеле, Анри, Луис Суарес**.

- ### Второй центральный нападающий (SS) - 10 номер

  Когда команда играет с двумя чистыми нападающими. Часто в схеме `4-4-2`. Можно выпускать любого чистого нападающего или атакующего полузащитника на эту позицию. **Уейн Рунни, Деннис Бергкамп, Майкл Оуэн, Франческо Тотти**

- ### Левый вингер, левый нападающий (LW) - 11 номер

  Это не только в смысле позиции, больше в смысле функции игрока, так как функцию вингера может выполнять даже крайний полузащитник или защитник-латераль. Вингер (крыло атали), крайний или фланговый нападающийили **LW / RW**, играет на фланге атаки: слева или справа. Его задача — растягивать оборону соперника по ширине, обыгрывать один в один, делать навесы или смещаться в центр под удар. Вингер чаще работает с боковой линией и против крайних защитников.Примеры ролей: фланговый дриблёр, инсайд-форвард, игрок для проходов по краю. Чаще всего на этой позиции выступают игроки с рабочей правой ногой. **Рональдиньо, Хвича Кварацхелия, Винисиус, Рафинья, Эден Азар, Садьё Мане**.

- ### Правый вингер, правый нападающий (RW) - 7 номер

  Чащё всего на этой позиции выступают игроки с рабочей левой ногой, чтобы при смещении в центр они могли укрывать мяч корпусом и бить левой ногой по воротам или отдавать передачи **Леонель Месси, Мохамед Салах, Ламин Ямаль, Сака, Дембеле**.

---

### Средняя линия (полузащитники, хавбеки, мидфилдеры)

Подразделяют на атакующих (ЦАПЗ), крайних (ППЗ, ЛПЗ) и опорных (ЦОП - чаще, ЛОП и ПОП - реже ).

- ### Центральный атакующий полузащитник (CAM). Под нападающим - 10 номер

  Играет в средней линии, но заточен больше на атаку и на взаимную работу с атакующей линией, может играть роль второго нападающиего при атаке. **Марадона, Кака, Джуд Беллингем, Зидан, Кевин Де Брёйне, Бруну Фернандеш, Месут Озил**

- ### Центральный полузащитник (CM) - 8 номер

  Связующее звено между обороной и атакой. Должны помогать в обороне и участвовать в атаках. Универсалы.

  **Пирло, Гути, Поул Сколз, Хави, Иньеста, Поль Погба**

- ### Левый полузащитник (LMF) - 11 номер

  Играе в средней линии, но подключаясь к атакам могут выполняться роль вингера.

  **Роберт Пирес, Райан Гиггз, Христо Стоичков, Олег Блохин**

- ### Правый полузащитник (RMF) 7 номер

  Играе в средней линии, но подключаясь к атакам могут выполняться роль вингера.

  **Луиш Фигу, Гарринча, Фредди Юнгбер, Дэвид Бэкхэм**

- ### Опорный полузащитник (Defensive Midfield) (CDM) (опорник) - 6 номер

  Оборонительные полузащитники, защитники-разрушители. Их главная задача разрушать атаки соперника на подступах к штрафной. Должны хорошо читать игру. Опорники могут быть плеймейкерами (Оттянутый плеймейкер) или обладателями хорошего первого атакующего паса. **Нголо Канте, Серхио Бускетс, Витинья, Камавинга**. Опорник-собака, тот кто активно прессингует соперника с мячом (**Эдгар Давидс, Клод Макелеле, Казимиро**)

---

### Оборонительная линия

- ### Левый защитник (LB) - **3 номер**

  Должна быть в идеале рабочая левая нога, чтобы можно было хорошо укрывать мяч корпусом и выполнять подачи и диагонали дальней ногой. **Роберто Карлос, Марсело, Пауло Мальдини, Эшли Кол**.

- ### Правый защитник (RB) - **2 номер**

  Должна быть в идеале рабочая правая нога, чтобы можно было хорошо укрывать мяч корпусом и выполнять подачи и диагонали дальней ногой. **Кафу, Трент Александр-Арнольд, Ашраф Хакими**.

- ### Центральный защитник, центрбек (CB, LCB, RCB) - **4 и 5 номер**

  Главные разрушители атак соперника.

  **Ван Дайк, Жерар Пике, Серхио Рамос, Карлес Пуйоль, Пепе, Рио Ферденанд, Виктор Онопко**.

- ### Вратарь,голкипер (GK) - **1 номер**

  Страж ворот. **Оливер Кан, Лев Яшин, Мануэль Нойер, Икер Касилиас**

---

## Функции

- ### Ложная девятка (нападающий-приманка)

  Играет на позиции нападающего, который выполняет роль приманки для защитников, его функция отвлекать на себя внимание, чтобы они на него выдергивались, окрывали пространство перед воротами, куда могут вторгаться вингеры, полузащитники или другие атакующие игроки, на которых ложная девятки будет отдавать пас.

- ### Ложная десятка (ЦАПЗ-приманка)

  Играет на позиции нападающего, который выполняет роль приманки для защитников, его функция отвлекать на себя внимание, чтобы они на него выдергивались, окрывали пространство перед воротами, куда могут вторгаться вингеры, полузащитники или другие атакующие игроки, на которых ложная девятки будет отдавать пас.

- ### Бокс-ту-бокс (полузащитник-универсал)

  От «штрафной до штрафной». Универсальный полузащитник. Участвует и в обороне, и в атаке. Выносливость, скорость. Помогает в защите и в атаке. **Поль Погба, Стивен Джеральд, Френк Лемпард, Фредерико Вальверде**

- ### Плеймейкер, диспетчер

  Часто роль плеймейкеров выполняют игроки средней линии, но могут быть и на других. Должны выдавать филигранные разрезающие передачи и навесы, обостряют игру, хорошее видение поля. **Зидан, Лука Модрич, Хави, Бруно Фернандеш, Кевин Де Брёйне**

- ### Латераль (LWB, RWB)

  Техничный защитник, который играет по всей бровке и выполняет роль вингера в атаке. Выносливость. **Роберто Карлос, Марсело, Ашраф Хакими, Дани Карвахаль, Марио Фернандес**

- ### Исполнитель стандартов

  Мастер штрафных ударов, навесов, угловых. Который лучше всех исполняет стандартные положения. **Жониньё, Месси, Рональдиньо, Роберто Карлос, Кристиан Эриксон, Дэвид Бекхэм**

- ### Пенальтист

  Игрок главный исполнитель пенальти в команде. **Роберт Левандовски, Гарри Кейн, Алан Ширар, Марио Балотелли, Тони**

- ### Инсайд

  Позиция из прошлого. Атакующий игрок, который действует в полу-фланге и обостряет игру.

- ### Либеро

  Позиция из прошлого. Центральный защитник чисто перед воротами, который выполняет роль предпоследнего рубежа обороны, чисто оборонительный игрок. Это позиция пользовалась популярностью раньше, но уже умерла в 21 веке.

---

## Схемы в футболе

- `4-2-3-1` - полузащитники решают (их 5). В этой схеме роль вингеров выполняют крайние полузащитники, роль атакующего полузащитника выполняет игрок в центре под нападающим. Нужен хороший плеймейкер в полузащите.

- `4-3-3` - более атакующая схема с чистыми вингерами. Хорошо подходит для креативной линии атаки и хорошем взаимопонимании между ними. (Неймар-Месси-Суарес)

- `4-4-2` - более оборонительная схема на контр-атаках с двумя чистыми нападающими. Роль вингеров могут выполнять крайние полузащитники.
